# 방송연출가

## 기본 정보

| 항목 | 내용 |
|------|------|
| 직업명 | 방송연출가 |
| 직업코드 | 301 |
| 표준직업분류(중분류) | 연극∙영화 및 영상 전문가 |
| 표준직업분류(소분류) | 감독 및 기술 감독 |
| 직업유형 | 예술기획 관련직 |
| 관련 직업 | 방송 PD, 드라마 프로듀서, 스포츠 프로듀서, 쇼 프로듀서, 뉴스 프로듀서 |
| 최종수정일 | 2025-09-10 |
| 조회수 | 539,229 |
| 추천수 | 254 |

---

## 핵심 지표

| 지표 | 수준 |
|------|------|
| 평균연봉 | 4,500만원 (보통(3~5천만원)) |
| 일가정균형 | 보통미만 |
| 사회공헌도 | 정보없음 |
| 발전가능성 | 보통미만 |
| 고용안정성 | 보통미만 |
| 직업만족도 | 74.3% |

---

## 하는 일

- 방송연출가는 라디오 또는 텔레비전의 프로그램을 기획하고 제작합니다.
- 시나리오작가를 선정하여 제작될 프로그램의 계획을 설명하고 완성된 대본을 평가합니다.
- 프로그램을 기획하고 이에 적합한 방송 작가와 제작진, 연기자들을 섭외합니다.
- 완성된 대본을 평가하고 배역을 정하며, 의상, 무대배경, 음악, 카메라 작업, 시간 배정 등을 결정하기 위해 제작진과 협의하고 조정합니다.
- 촬영 일정을 결정하고 장소 섭외, 무대배경 설치, 소품 및 장비 준비 등을 지시하여 촬영, 녹화를 총지휘합니다.

## 수행 업무

- 인적자원 관리
- 창의력
- 시간 관리
- 모니터링(Monitoring)
- 행동조정
- 재정 관리
- 판단과 의사결정
- 공간지각력
- 추리력
- 협상

## 적성 및 흥미

### 적성

- 선, 색, 공간, 영상 등에 민감하게 반응하고 조화롭게 재구성할 수 있는 예술시각능력이 필요합니다.
- 많은 사람들을 지휘할 수 있는 통솔력과 위기 대처 능력과 독창적인 아이디어를 낼 수 있는 창의력이 필요합니다.

### 흥미유형

- 다른 사람들을 이끌고 리더가 되는 일을 좋아하는 사람에게 적합합니다.
- 자신만의 독자적인 아이디어를 가지고 새로운 것을 창조하는 일을 좋아하는 사람에게 적합합니다.

### 필요 능력

- 예술시각능력
- 창의력

## 필요 지식

- 철학과 신학
- 의사소통과 미디어
- 예술
- 역사
- 국어
- 사회와 인류
- 통신
- 지리
- 심리
- 디자인

## 교육 및 훈련

**관련 학과:** 신문방송학과, 언론홍보학과, 광고홍보학과, 국어국문학과, 문예창작과, 문예창작학과, 방송영상과, 방송제작과, 사회학과, 연극영화과, 연극영화학과, 영상제작과

**관련 교육과정:**

- 방송연출가가 되기 위해 필요한 학력, 전공의 조건은 없으나 대학교에서 신문방송학, 연극영화학, 영상예술학, 방송영상학 등을 전공하면 취업하는 데 유리합니다.

**훈련과정:**

- 방송 아카데미 등 사설 방송 관련 교육기관에서 방송연출가가 되기 위한 교육과 훈련을 받을 수 있습니다.

## 관련 연구기관

- 원격영상 진로멘토링 사이트 - 방송연출(PD) 전문가 멘토의 수업 개설을 요청하거나 개설된 수업에 참관을 신청해 수업을 받을 수 있고, 멘토 자료, 동영상 자료로 방송연출가 직업에 대해 알아볼 수 있습니다.

## 근무 환경

- 갈등 상황
- 다른 사람들을 조율하거나 이끌기
- 마감시간
- 건강 및 안전에 대한 책임
- 이메일 이용하기
- 의사결정 권한
- 치열한 경쟁
- 연설, 발표, 회의하기
- 극단적으로 밝거나 부적절한 조명
- 다른 사람과의 상호작용

## 직업 전망

향후 5년간 방송연출가의 일자리 규모는 현 상태를 유지할 것으로 전망됩니다. 방송과 통신이 융합되면서 케이블방송, 인터넷방송, IPTV 등으로 방송 환경이 재편되면서 관련 시장이 확대되었습니다. 또한 지상파와 종합편성채널이 경쟁적 구조를 갖추면서 방송 프로그램 수가 늘어나고, 드라마와 예능 프로그램이 꾸준히 해외로 수출되고 있습니다. 그러나 방송사의 경영 악화로 인해 방송연출가의 신규 인력이 잘 채용되지 않는 편입니다. 상당수의 프로그램이 외주제작으로 전환되고 있기 때문에 방송국 소속이 아닌 외주제작사의 프로듀서를 중심으로 일자리가 생기고 있습니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 연봉 정보

방송연출가의 평균연봉(중앙값)은 4,500만원으로, 조사 대상 전체 직업 평균연봉(중앙값)인 4,072만원과 비교하여 높은 수준입니다. (자료 : 워크넷, 방송연출가(2021))

## 직업만족도

방송연출가의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 74.3%입니다. (자료: 워크넷, 방송연출가(2021))
